y
Música
Música y
y y
y
ah
y y
Música
se podía, era permisible, abrir el toilet y yo ir a
mear. Exactamente, claro. Hice el trabajito ese
que nadie podía hacerlo para mí, naturalmente.
Naturalmente. Me senté en mi última silla. Tomé La
Vorágine. La Vorágine de Rivera. Es de Rivera. De
Rivera es, claro. Yo creí que era de Romulo
Gallegos. No, no, de Rivera. Bueno, pues La
Vorágine. Ah, La Vorágine era el libro. Eso.
Perfecto. Entonces usted se sienta y... Y tomo el
libro que había dejado. Y no se ató, el cinturón no
se lo ató para nada. No, no. Claro. Y el avión
todavía no arrancó. Estaba haciendo el taxi. Ah,
está haciendo, sí, sí, sí, el carreteo. El
carreteo, sí. Gardel estaba sentado delante...
Me parece que Gardel iba delante. Adelante, bien.
Con Lepera al lado. Sí, sí. Detrás del piloto.
Detrás del piloto. Iban todos en camisa, iban en
camisa por el calor, no con un saco. No, no
íbamos... No con chaqueta. Con chaqueta. Ah, con
chaqueta. Porque Bogotá, Es fresco. Ah, es
fresco. Y era una hora, ¿qué hora era esto? Serían
las 10 o las 11 de la mañana. Claro, claro. Y
entonces, ahí se produce entonces el accidente.
Ahí se produce el accidente. Que se produce por un
fenómeno... Según la mayoría del... de la
comisión de la segunda comisión investigadora
fue que salió con el piloto que era Santer que
habíamos cambiado aquel que ya tiene el honor de
llevarlo eso es salió con el viento a la cova Al
revés de lo que había que salir. Eso es, al revés.
Entonces al levantarse del piso del aeródromo,
ese viento de la cola lo llevaba hacia los
hangares.
Él quiso sobrevolar los hangares, pero este
viento se arremolinó y se convirtió en un viento
vertical que impidió El sobrevolar
los andares. Y allí algo falló. Y entonces, en
picado, caímos encima del otro avión. ¿Y se
levantó cuánto? ¿Cuánto se pudo haber levantado?
No sé, no tengo... No tiene un recuerdo. Yo
diría... Veinte metros. Veinte metros. Piso y
medio, una planta y medio. Una planta y medio.
Poco, poco. ¿Usted sintió, usted recuerda haber
sentido gritos, algo? No, no se recuerda. Y
entonces... El choque. El choque. Y usted estaba
agarrado, usted en ese momento... Entonces, se ve
que el choque me despidió de mi asiento. Ajá. Y yo
caí en el pasillo. En el pasillo. Pero caí de tal
manera, con las manos así y la cara. De modo que me
quemé uniformemente. Claro, toda la cara y...
Usted lo nota, ¿verdad? No es que me cayera de lado.
No, no, evidente. Se fue de frente así. Fue así. Y
ahí pierde usted sus manos. Allí me quemo las
manos. Se queman las manos. Los dedos no son
aprovechables. Claro, comprendo. Hay que cortar
los dedos. Sí, sí, sí. Y hay que ponerles un guante.
Bueno, por eso ya no hablemos más. Entonces,
dígame su tarea, su trabajo. ¿En qué consistía su
trabajo con Gardel? Ah, con Gardel. Como
secretario, todas esas cosas. Poca cosa, no,
bastantes cosas. No, leía la correspondencia y
escribía a las personas que me indicaba.
Generalmente se trataba de amigos de Buenos
Aires. Amigos de Buenos Aires. Hacíamos unas
clases de inglés todos los días. Todos los días,
¿eh? Sí. ¿Y él ponía pasión por aprender? Sí, sí,
ponía interés. ¿Y le costaba así? Sí, sí. ¿Le
costaba? Yo diría que sí. Hablaba mejor francés,
Gardel. Francés hablaba bastante. ¿Y algo de
italiano? El italiano de Buenos Aires. ¿Qué más en
el trabajo que usted hacía? Por ejemplo, si él
tenía que negociar algo con alguna persona
inglesa. Si se trataba de negocio, negocio, con
los empresarios lo hacía Lepera. ¿Él hablaba
inglés Lepera? No, pero como estábamos tratando
con empresarios. Se hablaba en español, no había
necesidad. Si surgía algún caso que se necesitaba
inglés, entonces intervenía. Controlaba las
entradas, más o menos. ¿El taquillaje? El
taquillaje, sí. Y además le contestaba cartas a
las fotos. Usted me decía que filmaba como Gardel.
Sí, sí. ¿Y qué le decía Gardel a usted? Me decía que
lo hacía tan bien que algún día le retiraría todos
los fondos del banco. ¿A Gardel le pagaban bien en
esa época cuando hizo esas películas? ¿Usted me
decía que le pagaban? Sí, le pagaban. ¿Por
película? Por película, entre 12 y 15 mil.
¿Después le daban por canción? La RCA, la Radio
Corporation,
la que grababa los discos, le daba creo 6 o 700
dólares. Por cada canción. Y además, los rollotes
que no sé en qué quedaron. ¿Y era generoso Gardel
para pagarle a su equipo, a la gente? Sí. Sí, muy
generoso, ¿no es cierto? Sí, sí, sí. Y tenía una
serie de atormentes en Nueva York que les invitaba
todas las noches. ¿Y eso que me contó usted de
Maurice Vallier fue en qué lugar, en el Waldorf?
No, en el estudio de películas. Ah, en el mismo
estudio de películas, en el Parma. Sí, sí. se
llamaba los estudios de la Parva, que habían sido
de la Casa Paté. Ah, de la Paté. Y los primeros
estudios que se instalaron en los Estados Unidos.
Ah, claro. Eran estudios viejos. Sí, sí, sí. Y allí
es donde había dado esas órdenes Chevalier y un día
se enojaron con él. Parece mentira que los dos
franceses fuesen tan distintos. Es cierto. Uno
Chevalier, el otro Garda. ¿Gardés? Uno, uno
pasado por el río Plata y el otro por el Sena. ¿Qué
diferencia entre los franceses? ¿El señor Germán
también había trabajado con el señor Morís? ¿El
señor Germán? No. ¿Ah, no? ¿No era la casa Fox, el
señor Germán? ¿Merecía
usted también esas cosas que se producían con los
celos que tenía Garnier?
Y fue ridículo varias veces delante de todo el set.
¿Y los besos en esa película cómo me contó usted?
Ah, que cuando entraban en contacto sexual, digo,
locado. Locado, sí, erótico, así. Sí, decía,
corten. Corten. Corten a la cámara. Que cortaran.
Que cortaran. Y en el cuarto de montaje, los
montadores se quejaban. porque no resultaba
bien, no se podía acoplar bien, por falta de unos
centímetros más de... De celuloide. De
celuloide. Faltaba beso, faltaba beso. Faltaba
beso. Y quedaba en una intención incumplida.
Claro. No era un beso como... Como debía ser. Como
se besa. Eso fue con Mona Maris. ¿Y Gardel y
Monamari se llevaban, se tenían simpatía?
Simpatía y nada más. ¿Y esa situación que se
produjo con los peones vestidos de estancieros,
fue con Mona? ¿Con Mona? Sí, con Mona. ¿En qué
película era? Con Mona era zorra. ¿Eh? Era zorra.
Le gustaban los hombres. Sí, sí. Era la amante de
Gardel. Claro. En la película. En la película. O
sea, aprovechaba de todo lo que podía. y de noche se
escapó de la fiesta que tenían en la hacienda. En la
estancia, claro. En la estancia. Y se fue al patio,
en donde esos peones, delante de un fuego, tocaban
la guitarra. Y estaban muy bien vestidos. Ella se
dirigió a ellos, ese Irusta, el hermano de
Agustín, se levantó y se acercó, y resultó que para
Gardel Iba muy bien vestido. Claro, entonces el
guerrero dijo, no, hay que ser guerrero. El
guerrero dijo, me parece que... Esto no está bien.
Habló con Lopera y tenía razón hasta cierto punto.
Claro, y entonces sacaron un poco... Pero
Monamari decía, pero si me lo dejan tan feo,
tampoco lo voy a casar bien yo. ¡Ay, qué graciosa! Y
entonces ahí se cortó salomónicamente todo.
Salomónicamente, sí. ¿Cómo? Quitaron unas
cuantas medallas al... ¿Al peón? Al pobre Iruska,
sí. Al pobre Iruska. Y con Rosita Moreno tampoco
había una relación así amorosa, ¿no? No, con esta
menos, porque ya le dije que Rosita Moreno estaba
prometida para casarse con un directivo de la
Paramount. ¿Un gran directivo? Sí, un
importante. Y nos la colocó ahí. Y nadie se metía
con ella porque... Después de todo, ella ganaba
dinero, ganó dinero. Un regalito de moda. Y
dígame, ¿cuál era para usted, cuál era más mona de
las dos? ¿Mona Maris o Rosita Moreno? ¿Cuál era la
mujer más estupenda? A mí, sexualmente, Mona
Maris. Ah, sí, ¿eh? Tiene más atractivo. Pero la
otra es más fina. Más fina. ¿Y en esa época Gardel
tenía una mujer, digamos, que quisiera mucho, que
ustedes supieran que era su amor, el verdadero
amor de Gardel? No. Él siempre era un picaflor.
Montaron aquel truco de los dos cables, dirigidos
a la niña de Monte Carlo, jurándose amor eterno,
nada de nada. ¿Pero era porque Gardel era un
picaflor nada más? ¿Le gustaban todas las mujeres
pero no una? ¿Era por eso? Era por eso. Gardel no se
prodigaba. Ya no tenía edad para eso tampoco.
¿Cómo no tenía edad? ¿Era joven? ¿40 años? 40 años.
Pero había vivido mucho. Había vivido mucho. Más
bien tenía un poco más de cuenta. Y tal vez un
poquito más. Un poquito más. Pero le gustaban
mucho las líneas, claro. Y la relación con Lepera y
las letras estas, ¿usted cree que se arregló con la
familia de Amado Nervo para que hubiera una
especie de autorización? Sí. siempre se quedó muy
claro que era letra de Amadou Narko, el viejo
Niqueras, y que se había aplicado, adaptado
musicalmente con la aprobación de la familia. ¿Y
en el resto de las letras usted cree que Lepera
escribió todas? Sí. Sí, tenía buen verbo Lepera. Y
las yo encuentro bien. Y están bien, están
bonitas, Volver, todas ellas, ¿no es cierto? Sí,
muy argentino, tal vez un poquito exagerado,
dramático, como los argentinos son dramáticos.
Le llaman el lamento del viudo al tango. Eso es, ¿y
cuánto tiempo hace que se despiento tu mujer?
¿Cuánto tiempo hace que se te plantó tu mujer? Es
cierto,
¿no? ¿Cómo le llamaba Gardel a usted
cariñosamente? Plaja, plaja. Ah, siempre plaja.
No,
plaja. ¿Y lo trataba de usted o de vos? No, me
trataba de tú. De tu voz. De tu voz, hola, decía Che
Placa. Che Placa, sí, ese es. Che Placa me hacía el
favor, por ejemplo. Era muy respetuoso, ¿no es
cierto? Me hacía el favor. Quieres acompañarme a
almorzar mañana, Placa, sí, hombre. Cuando le
gustaba. Él tenía con usted seguramente una
relación más culta que con los demás, ¿no? Porque
los demás eran de otro nivel cultural, ¿no? Sí,
posiblemente. ¿Él leía, Gardel leía mucho o no? No
era de lecturas, ¿no? ¿Cuál era su hobby? Hasta
llegó a decirle una cosa, que hoy, no del de Pera,
Cheplaca usted es el único hombre decente que hay
entre todos nosotros. ¿Gardel le dijo? Lepera, me
parece. ¿Eh? Lepera. ¿Lepera le dijo? A mí. ¿Que
Gardel había dicho? No, no, Gardel no tiene nada
que ver. Ah, perdón. Una opinión de Lepera. Sí. Que
yo era la única persona decente que encontrara
entre todos nosotros. Dicho así, es un homenaje
eso, es plaza. Sí, sí. Es un homenaje. Con toda
humildad no creo que fuese descabelada
la opinión esta. No, yo me imagino que usted ha
vivido así para eso, usted ha vivido para ser un
hombre de cine. Yo no soy hombre de teatro, ni de
guitarras, ni de... Yo soy hombre de un
comerciante. No, tampoco es un comerciante un
hombre que lee estas cosas como la historia de
Vincenzo Serra, de Manuá... ¿De quién es esta
historia de España? No recuerdo, sí. A ver, acá
vamos a ver. La historia de España de Ferrero.
Y acá tiene la historia de Francia de Vanville,
Jacques Vanville. Yo tengo más libros, pero los
tengo en el apartamento. Claro.
Bueno, sigamos ya. Ya, ahora ya terminamos.
Música
¡Vamos!
Pues
este ha sido el recordatorio que hemos hecho en
esta primera parte de Los Palabristas, edición
894 hoy, de este 67...
aniversario de la muerte de Carlos Gardel, que es
el día de mañana, 24, que se cumple mañana. Y hemos
querido darles un fragmento de una conversación
larga, muy larga, de casi tres horas, dos horas y
media, que aparece en mi libro Gente Bastante
Inquieta, que editó Simurgh el año pasado. está
allí,
este hombre que además me resultó conmovedor en
muchos órdenes, tuvo un gesto que yo quiero
recordárselos porque
no lo olvidaré más, ¿no? En el final de despedida,
como les digo, yo ya no lo volví a ver, él murió dos
años después. En la puerta de su casa, en la tercera
charla que tuvimos, siempre eran charlas de una
hora, más o menos porque se cansaba mucho, José
Plaja, secretario privado de Gardel, como les
digo, para quienes no hayan escuchado la parte
inicial del programa, Su intérprete, hombre que
lo acompañó, lo conoció en los estudios de Long
Island, donde Gardel estaba filmando las cuatro
películas que conocemos en Estados Unidos, que
simpatizó Gardel con este hombre, con la
corrección de este hombre, un caballero catalán,
pero además hombre de mucha calle, de mucha noche.
Este hombre acompaña la gira que concluye tan
tristemente en Medellín, se sienta último en el
avión, toma un libro, La vorágine de Rivera, que
estaba leyendo, y en ese momento se produce ese
extrañísimo accidente que casi... es un
accidente de tránsito porque sucede a unos 10, 12,
15 metros de la pista de alto, es decir, por un gran
golpe de viento en el momento en que todavía el
avión no había hecho todo el carreteo y en el
momento en que otro Ford 31 de una compañía alemana
estaba al cruce de salir y también por un golpe de
viento es llevado contra este otro avión. José
Plaja cae y queda, como ya hemos contado,
desfigurado para siempre su rostro. Estuvo dos
años en Miami, donde le repusieron la piel de la
cara, parte de ella, quedó con los muñones. Y este
José Plaja, ya en la puerta de su casa, digo que en la
despedida, me abrazó y pidió él una foto de
recuerdo. Yo lo besé en la mejilla. A todos nos
envolvió una rara emoción, a los que estábamos
allí, que eran sus amigos, el fotógrafo,
naturalmente yo. Una emoción seguramente
gardeliana. Con los pequeños ojos irritados y más
vivos que nunca, José Plaja me miró y me dijo, por
favor, quíteme la gorra. Quiero saludar a todos
los argentinos de Gardel con el respeto que se
merecen. Yo lo hice y los brazos de él se alzaron
jubilosos contra la noche y contra el tiempo.
Está
en la 11.10. Hora 18, la temperatura en Buenos
Aires 10 grados, un décimo, humedad 40%.
Dualde volvió a contradecirse. Dijo en Jujuy que
le es muy difícil tener un programa de gobierno.
Confió que en el área económica no sabe qué hacer
porque tampoco se sabe qué ayuda llegará del
exterior. El presidente reiteró que la Argentina
depende en un grado muy importante de la ayuda del
fondo. Aclaró que caso contrario será muy difícil
salir de la crisis. Recordemos que Lavania
descartó que el FMI vaya a dar dinero fresco salvo
reprogramar vencimientos.
El gobierno intentará reactivar la
construcción, lo anticipó la baña. En los
próximos días se anunciará un paquete de medidas
para el sector. El ministro se mostró esperanzado
en que el segundo semestre sea claramente
distinto para el país. En otro orden, las
estaciones de servicio dijeron que la crisis
sigue provocando cierres. Advirtieron que las
ventas se achican y los gastos suben.
Paralelamente, los farmacéuticos del interior
siguen reclamando al PAMI que pague lo que les
debe. Los jubilados y pensionados siguen sin
recibir medicamentos con descuentos a pesar de
las declaraciones de Corchuelo Blasco.
Una computadora podría reemplazar a los
psicólogos. Lo desarrollaron en San Diego,
Estados Unidos. Detecta el estado de ánimo del
usuario, escanea las caras 30 veces por segundo y
guarda la información en un banco de datos. La
computadora detecta si la persona está triste,
alegre o enojada y se lo hace saber. Ahora tratan de
desarrollar computadoras que den una solución a
los problemas de ánimo.
10 grados, un décimo la temperatura, 40% la
humedad, la presión 1028, decimal 1
hectopascales, viento del sudoeste a 4
kilómetros, cielo despejado, visibilidad
10.000 metros. Es noticia. Está en la 11.10. En
instantes, más información.
La radio
de la gente.
Qué
frío, ¿no? Estamos en Los Palabristas, aquí con el
equipo, con el calentito equipo de Los
Palabristas. Está Gonzalo Pondal en su cápsula.
...en su cápsula de astronauta casi...
...manejando toda la... ...la maravilla técnica
que hace posible... ...que estés con nosotros...
...está en la locución Alejandra Galasso...
...en esta primera parte... ...después vendrá
nuestro Eduardo Ostreica... ...nos asiste Mirko
Jankovic... ...en las noticias... ...has
escuchado recién a Silvio Rubens... ...y...
...tenemos naturalmente un teléfono... ...que
es el 53714600...
para cualquier inquietud, para cualquier
sugerencia, y para que cumplas esa invitación que
te hacemos siempre desde los palabristas, esto
es, que nos cuentes también, así como nosotros te
contamos asuntos de los literarios y de los
vitales, que nos cuentes las cosas que te suceden,
si tenés ganas de contarlas. Cuando te ocurre algo
que querés transmitir, porque forma parte o de tu
angustia o de tu gozo, de tu maravilla, que querés
trasladar, que querés compartir. Esto es un
sueño, esto es un suceso, una conversación, una
reflexión. Que participes. La radio se hace con
todos. Sería un acto demencial, y en parte lo es el
locutor delante de la máquina de hablar, como es mi
caso en este momento, una enorme sala vacía. Es un
acto demencial. Lo único que quita lo demencial al
acto es el otro acto demencial de que vos estás
detrás de la máquina de escuchar. Si yo no creyese
en que vos y miles como vos están detrás, al lado de
esa máquina de escuchar, entonces yo sería así. Es
perfectamente un demente. Pero la radiofonía
hace esta maravilla. Hace la maravilla además de
exigirme también, autoexigirme el cuidado de la
voz. Porque tal vez de todos los oyentes que tengo,
tal vez no, sin el tal vez, la más exigente... de mis
oyentes, así como la más exigente de mis
compañeras es mi mujer por razones naturales, la
más exigente de mis oyentes es precisamente mi
madre, que escucha con sus frescos 92 años los
palabristas de un modo tan sagrado como suele ver
sus partidos de boca, porque ella es de boca.